# 如何阅读一本书

## 版本说明

| 时间 | 版本 | 说明 |
| ---- | ---- | ---- |
| 2021-10-23 | 1.0 | 初稿 |

## 前言

今年年初重读了《如何阅读一本书》并整理了读书笔记，
后来便开始按照这本书的指导思想去读书和写笔记，感觉受益匪浅。

这周重新整理阅读书单，又勾起了对阅读方法的兴趣。
因此决定就「阅读方法」这个主题进行一次主题阅读，并希望整理出一些新的阅读技巧。

## 提出问题

在主题阅读之前，先整理一下我在「阅读方法」这方面有哪些问题：

- 有哪些好的阅读技巧？
- 如何选择书籍？
- 如何平衡阅读与思考的关系？
- 如何阅读晦涩难懂的书籍？
- 如何从一本书中获得尽可能多的智慧？
- 如何做读书笔记？

## 解决问题

提出问题后，接下来需要确定参考书目（见下一章）。

参考书目确定后，开始进行主题阅读，以下是主题阅读输出的结果。

### 有哪些好的阅读技巧？

- 《如何阅读一本书》
  - 四个阅读层次，分别使用不同的阅读技巧
    - 基础阅读：词汇量、语法
    - 检视阅读：略读、浅读
    - 分析阅读：分类、大意、大纲、问题、关键词、关键句、论述结构、解答、评价
    - 主题阅读
  - 阅读原则
    - 快慢结合
    - 在阅读时要提出问题：讲了什么、怎么讲的、有道理吗、跟你有什么关系
    - 阅读时要做笔记：结构笔记、概念笔记、辩证笔记
    - 书的金字塔：阅读经典

- 《暗时间》
  - 在阅读之前，先Google和查Wiki
  - 看书挑剔，只看经典
  - 做读书笔记
  - 多看心理学与思维的书，因为它们是跨学科的
  - 营造比较大的时间块来读一本好书
  - 根据主题来查阅资料，而不是根据资料来查阅主题 （伍：其实就是主题阅读）
  - 有选择地阅读
    - 选择一本书中感兴趣的章节优先阅读
    - 对一本书中技术性较弱或信息密度较低的部分快速地略读
  - 利用时间碎片：任何一点时间都可以用于阅读

- 《越读者》
  - 不同类型的书采用不同的阅读方法
    - 陶渊明「不求甚解」：用于甜食类的书
    - 诸葛亮「观其大略」：用于主食类的书
    - 朱熹「熟读精思」：用于美食类/蔬果类的书
    - 苏轼「八面受敌」：适用于阅读复杂深奥的书、主题阅读
  - 阅读路途上最好以一个心仪的人为目标，来追赶

- 《百位名人读书心法》
  - 卢梭三步读书法
    - 储存。先将书本的知识储存在头脑中。
    - 比较。等各种知识和观点装满脑子后，在脑子里复习和比较。
    - 批判。去粗取精，去伪存真，批判吸取书中的精华。

### 如何选择书籍？

详见[如何择书](how_to_select_books.md)。

### 如何平衡阅读与思考的关系？

详见[如何平衡阅读与思考的关系](reading/how_to_balance_reading_and_thinking.md)。

### 如何阅读晦涩难懂的书籍？

- 《如何阅读一本书》
  - 先进行略读和跳读，可以减少前后引用导致的不理解。
  - 在理解关键词、关键句时，多联系上下文。

- 《暗时间》
  - 当看不懂一个知识时
    - 可能是你看得不够使劲。不妨多读几遍。
    - 可能是其中涉及到你不懂的概念。这时需要Cross Reference，网上搜索或看索引等
    - 可能是作者讲述的顺序不对。不妨接着往下看，也许看到后面就明白前面的了。

- 《书读完了》
  - 阅读前和作者站在同一条起跑线上
    - 明白作者提出的是什么问题
    - 明白作者为什么要提出这个问题
    - 明白作者直接使用而不解释的专业术语

### 如何从一本书中获得尽可能多的智慧？

### 如何做读书笔记？

## 参考书目

- Learn More, Study Less
- 如何阅读一本书
- 暗时间
- 书读完了
- 越读者
- 百位名人读书心法

- 我怎样读书：王云五对青年谈求学与生活
- 怎样读书好
- 我们怎样读书
- 古今名人读书法
- 朱子读书法

> 伍注：以上五本偏向阅读中国书籍。

- 哈佛书架：100位哈佛大学教授推荐的最有影响的书
- 元培书架：北京大学新生书目初集
- 一生的读书计划
- 清华大学荐读书目
- 我书架上的神明：72位学者谈影响他们人生的书
- 经典常谈
