# [谈谈职业规划——CSDN对陈皓的采访][1]

## 职业规划就像软件工程

电信、银行等行业一直是许多人非常向往的工作单位，清差厚禄，旱涝保收，陈皓却不以此为然。
所以当记者采访他的时候，他连用了两个“最”字来形容他离开银行的成就感。

陈皓毕业后的前两年就职于云南省工商银行，从事银行电信内全国性业务系统开发。
后来在全球最大的网格计算/分布式平台软件公司从事研发工作，
熟悉Unix 系统以及C/C++语言，擅长大型系统软件需求分析、设计、架构、实施和维护，
目前是某全球金融信息数据处理公司的技术主管。

## 随波逐流

回想当初，陈皓颇有感慨。还在大三的时候，他就被系里优先推荐给了工行。
那时他参与了系上的一个项目（用HTML+JAVA开发一个在线教学课件），
由于当时国内根本买不到HTML和JAVA的书，而学校也没有上网条件，所以关于HTML和JAVA对系里的老师都是比较新的东西，
当开发完成后，系里对此评价比较高。因此就在大三下学期把陈皓推荐给了工行。

由于早早地被银行“预定”，所以陈皓的大四生活很自由，整个一年他基本是在一家很小的软件公司打工度过的。
就是在那家公司工作的经历，让陈皓后来产生了离开银行的念头。

那家公司主要做些MIS系统，陈皓不仅获得了一定的实际工作经验和能力的锻炼，还习惯了软件公司高节奏、快学习、充满挑战的环境和氛围。
这造成了他毕业后到银行工作时极度的不适应——效率低下，工作毫无激情，工作当中充满了相当复杂的人际关系和政治斗争。

最主要的是，由于初到银行，很多技术和产品从未见过，而主要实施却由外面公司来完成，银行自己内部中有经验的人又不愿意与人分享知识。
虽然可以拿很多红包，整天也很清闲，不是看报纸就是打游戏，但陈皓感觉到那并不是自己喜欢的工作，没有任何激情和斗志可言。
和大四时在那个软件公司中的技术氛围相比，完全就是天壤之别。

所以在银行工作的这两年，陈皓天天都在彷徨和思想斗争，“因为没有自己的职业规划，所以，浪费了至少两年的时间”。
最后，陈皓打定信念，决意离开去寻找自己的道路。

“因为我是在一个相对比较闭塞的城市（昆明），所以，我要离开银行的决遭到了父母、同学、朋友、同事，几乎是身边所有人的反对。
但最终，我还是一意孤行离开了银行，远走他乡到上海这座大城市去寻找自己的人生道路。”

“从此，我走上了一条不可回头，并和以前完完全全不一样的道路。”
从国企到民企再到外企，
从打杂到程序员再到高级程序员到team leader到技术主管，
从小酒店MIS到企业OA到全国性的大系统到世界领先的分布式计算平台集群软件，
“若干年过去了，经历了高速的发展和获得了很多不同的经历，但唯有当时选择离开银行这件事情让我至今都为之兴奋。
迄今为止，这是我自己觉得最最有成就感的事情。”

正如陈皓所说，“也许，最让一个人感到最有成就的事情，不是他做成了什么，而是他选择了什么。”

### 认识自己

多年打拼后，陈皓虽已是技术主管，但走的那些弯路，浪费的两年时间，一路中的心酸让他明白了很多道理。

“今天，我对许多刚上路的朋友都会说，人生的规划很重要，从上大学时就要好好规划，这对国人来说尤其重要。
因为对于国人来说，人生的头20年都是被别人规划的，导致了自己根本不会给自己做规划。这点是相当危险的。”

人生短暂，属于自己黄金的时间不多，如果把太多的时间浪费在寻找道路和方向上，很有可能会导致一事无成，
要及早确定自己的规划，然后照着这个规划坚定不移的去执行。

陈皓认为，做规划时最重要的是两个方面：
一是清楚地认识自己的能力、优势和性格；
二是确定自己的专业和想从事的行业。
只有在确定这两方面后，才能做出自己的职业规划。

两方面看起来很简单，但认识自己并不是一件容易的事情。
陈皓认为应当从下面十五个方面审视和认识自己，帮助自己确立人生规划：

- 所掌握的知识，
- 问题的解决能力、判断能力和分析能力，
- 对待困难的心态，
- 团队合作能力，
- 表达能力和语言组织能力，
- 创造和创新能力，
- 沟通能力，
- 自己的性格内向还是外向，
- 是否有坚韧不拔的专研精神，
- 自己的弱点和性格上的缺陷，
- 学习能力，获得知识的能力，
- 领导组织能力，
- 目前自己能够进入的企业，
- 目前自己在社会中的地位，
- 目前自己的竞争实力。

### 职业规划就像软件工程

确定了自己的行业和专业领域后，接下来的事情应该是

- 努力掌握这个行业的知识
- 用最短的时间了解这个专业和行业更为具体的各个子方向。

然后在实际过程中再认识自己。
比如，选择了计算机行业，应该尽量地尝试软件、硬件、网络、娱乐、媒体等计算机行业不同方向的工作，
如果从事软件，又分Web、系统、项目、ERP、CRM、数据库、嵌入式......
在工种上又分开发、测试、技术支持、流程管理，项目管理，系统架构，售前，售后......
当然，我们并不需要去尝试所有的工作或工种才能知道自己适合什么，
我们完全可以向从事不同方向的人咨询并结合自我认识来做出判断。

在这个过程中，迷茫的摸索可能是很难避免的。
能够及时得到前人的指点可能会是一个捷径，征求前人的建议可以起到参考的作用，快速原型（快速尝试）或许也是好的办法。
因为人与人不同，他人的路并不一定适合自己，适合自己的路还要自己去规划，别人是帮不上忙的。

要经常性地跳出自己再来看自己，客观地分析自己的优势和劣势。
让自己和别人掂量掂量自己到底几斤几两，了解到自己的长处和特点，然后才能知道自己适合做怎么样的事和并调整自己的职业路线，
这是一个“肯定到否定再到肯定”螺旋上升的进化过程。
当度过对自己对社会的“陌生期”后，才有谈得上对自己人生和职业的规划。

个人的职业规划就像软件工程。
我们都知道软件项目最大的敌人是需求的不明确和需求的大面积变更，
同样，在个人的职业规划中，自我需求的不明确和需求的变更也是非常危险的，尤其是在职业计划实施了四五年后需求的变动和改变。
只有需求确定以后，才谈得上个人的职业设计的HLD（High Level Design）和LLD（Low Leave Design），以及具体实现。
此后随着自身的日益成熟，可以随时为自己的Bug打补丁（Patch）改进自己的职业生涯的设计和实施细则（Enhancement），
并为自己加上更多更强的能力（New Feature Requirement）。
最终达到软件版本的升级。

## 给新人程序员的八点建议

今年已经是陈皓在程序员行业里的第十个年头了。
总结这十年，毕业的头两年，陈皓在银行中昏昏沉沉中度过，
“这是我最失败的时候，两年的时间几乎完全白费了”。
后来在上海的两年，我拼命地学习看书，并不断总结所做的项目，这个阶段是我补课的阶段，也是我量变的阶段。
到了北京的这五年，是我从量质向质变转换的阶段。

### 拼命看书

刚毕业的时候，陈皓也像很多刚毕业的学生一样，根本没有对自己的职业进行过比较好的规划。
“还记得当时什么都没有想，就是想做一些实际的事情，好好的专研一些技术。实在没有别的什么想法。”
在毕业头三年中（1998年到2001年），不要说是对未来的职业有所规划，对所学的技术也是毫无规划。

离开银行后到上海加入了一家专做银行的系统集成的公司，发现自己和别人的差距非常的大，所以开始拼命地看书和学习，
在到上海的头一年中，看了四、五十本书，研究的技术包括PB, delphi, SQL, HTML, CSS, DHTML, java, Perl, CGI, ASP, PHP, JSP, XML, UML, MFC, Lotus Notes, Unix, Oracle, Informix, C++, ActiveX, ODBC, ADO, .NET, COM, 乃至CISCO路由器的配置，Photoshop, 3DMAX......
陈皓学得很杂很泛，完全没有目的，只是觉得别人懂的自己也要懂。”

“看了许多许多的书，完全没有好好想想自己应该走什么方向。现在回头看来也不知道是好还是不好。”

也许是看的书太多，懂的东西太多，后来有机会参与了一次全国性质的项目。
后台是AIX+Informix用C开发，前台是用PB的PFC做界面，通过IBM的CICS这个中间件连通前后台。
在开发这个项目的一年时间里，陈皓对Unix/C/C++以及分布式系统有了非常深刻地认识，并深深地迷上了它们，
同时对大型软件工程的流程和管理有了非常深刻的了解。

这个项目对陈皓的影响非常大，除了技术上的收获之外，更让陈皓逐渐确定了自己的规划。

### 技术之外

2002年底，北京一家做分布式计算/网格计算平台的加拿大公司对陈皓产生了兴趣，经过5轮面试陈皓拿到了offer，又一次开始了他奔走——从上海来到了北京。

新的公司让陈皓的Unix/C/C++得到了非常大的巩固，
“这个公司也让我这个土狼学到了很多很多，特别是认识和观念上。”
特别是在带领一个team对公司欧洲用户做Customer Service方面的工作时，
陈皓学到了很多客户管理的知识，英语能力、与人沟通的能力以及对软件的认识得到了完全的升华。
陈皓开始使用一种和以前完全不一样的方法去思考问题——从用户的角度对问题进行思考。

“此时，技术方向对我来说已不重要，技术对我来说已经变得非常简单，因为技术只需要看书看文档就可以获取。”

陈皓开始用全新的方式思考如何管理一个团队，如何制造一个成功的软件，如何管理客户。
并由此有了更进一步的职业规则——成为一个成功的技术主管、建立一个成功的团队、开发一个成功的软件产品。

### 给新人程序员的八点建议

走过弯路，有过迷茫，回首九年陈皓感慨万千。

“今天，我对许多刚上路的朋友都会说，人生的规则很重要，从上大学时就要好好规划。”

他结合自身经历，对许多刚踏入程序员行列的新人程序员，他给出了以下八点建议：

1. 在大学的时候尽量多地进入公司参与实际工作，一方面积累工作经验，另一方面，提前认识工作和自己，以便毕业时更准确地把握自己的方向。

2. 从毕业开始到毕业后至少5年内，踏踏实实地专研技术，这是一个积累过程，千万不要把心思放在钱和职位上。
钱和职位只是能力的附属品，不要让其喧宾夺主。

3. 从毕业后3年到7年的时间，注意学习工作当中的方法以及相关的管理和流程，不但要知其然，还要知其所以然。

4. 30岁以前，踏踏实实地学习。学技术，学做人，学做事。30岁以后再谈自己的发展。

5. 毕业后的前5年主要是量的积累，要不停地积累知识和方法。
毕业后的5到10年主要是质变，应该着重于思维和想法的更新。
后五年应该有很强的包容能力和接受新东西的能力，千万不要太过固执和坚持自己的想法。

6. 换工作要“承前启后”，前面的工作会成为后面工作的一个基础，而后面的工作又会成为前面工作的一个很自然的延续。

7. 不要只把心思放在技术上，技术是hard skill，只要下工夫就一定会掌握。更要注意与人沟通等为人处事的soft skill上。
hard skill像一个大树的根，而soft skill则像一个大树的枝叶。树根是你的根基，能让你站得很稳，而枝叶能让你向天空伸展，获得发展。

8. 对于程序员来说，应该始终记住，技术不是主要的，主要的是通过技术能够解决什么样的问题。
一定经常想要解决什么的问题，要满足什么样的需求，而不是要用什么样的技术。

  [1]: https://blog.csdn.net/haoel/article/details/1688104
