# Kenneth Lee 的学习方法

原文地址：[快速学习][1]

## 摘录

### 学习步骤

1. 从学习开始的时候，就要开始整理自己的逻辑，让你的知识有一个“框架”可以依附，否则你会一直是离散的状态。

2. 但不要指望你的框架一开始就是完善或者对的，只要有效把你当前的认知总结出来就好 ，甚至只花10分钟的时间都可以，因为没有细节去填充，你花的时间越多，你就越被自己迷惑了。

3. 然后开始看教材，修正你原来的逻辑框架，这种修正，既可以是对框架整个认识的修正，也可能是对框架“断语”的修正。比如，你一开始认为立体几何是“计算体积的几何”，后来看到细节后，发现它是计算线性三维空间中位置关系的几何，你可以调整你原来的范围定义。你一开始“断言”：理解一个立体形状，需要找到一些和视线垂直的面才能获得那个面的真正长度。但后面你在教材中找到了从任意切面计算非垂直切面的计算方法，这个断言可以改变或者进行补充。

4. 当教材中，或者我们生活中，实验中，你发现和你的框架不符的东西，作为一个和逻辑不一致的断言记录下来，它们就像当初说的“物理大厦的最后两朵乌云”一样，会成为你更进一步的关键逻辑的。这一点很重要：不要为了模型的完美，而拒绝对事实的认知。是事实定义模型，而不是模型定义事实。

5. 用自己的语言或者典型例子重新描述教材的概念，好记比严谨更重要，因为这可以是两件事：用你好记的语言记住概念，然后用严谨的表述去解决问题，这不需要统一在一起的。

6. 在自己重新描述教材概念的时候，尽量和教材的概念不一样，尝试用“其实就是XXXX嘛”这种方法去表述它，这样能让你最终明白教材为什么要那样定义。

7. 不要指望模型可以取代细节知识和经验，模型知识帮助你整理知识，让你快速发现知识细节，它不能取代你去不断学习和实习细节知识。模型只属于你自己，其他人看你的抽象，也学不会你掌握的知识；反过来，你看别人的总结，可能对你有所帮助，但一定无法取代你本身去学习那些细节，所以，反复实习，反复刷题，仍是你进一步学习进去的必要条件，那是不可取代的，但模型可以避免你无效刷题，刷了半天一点进步没有。

### 总结

说到底，学习这个过程，不能是“记住”最优表述（或者老师讲课，教材说明）的过程，这样的记住过程，知识只是一段无意义的文字本身，而不是知识的本体，你要学习知识的本体，必须去蹂躏它，去反复折叠和展开它，你才会从这个蹂躏它的过程中摸到哪部分才是“教材说明”想说的，哪部分只是表述的时候因为文字的局限性不得不带入的。这个知识才最终到你脑子里了。

## 我的收获

作者的学习方法的核心是反复思考和消化知识，以理解其本质、内涵和逻辑。
其中我认为最重要、最有亮点、最具有实践指导意义的地方在于：学习开始时要整理自己的逻辑，形成「框架」，学习的过程就是逐渐完善这个框架。
完善框架的过程，就是猜想与证明的过程，就是逻辑思考的过程，通过猜想、证明、逻辑思考等，就达到了反复思考、消化知识的目的。
当然，作者还提到了用自己的话重新描述知识、反复实习细节知识等技巧，前者在「费曼学习法」中也提到过。

结合作者的学习方法，反思我自己最近的学习情况，那么我最大的问题应该是：没有足够的思考，也没形成框架，学习处于「离散」状态，因此难以真正消化知识。
那么参考作者的学习方法来加以改进吧。

我之前的学习方法最大的特点是：先看书，看书时先理解作者说了什么，理解完了再来反思总结。
这个学习方法的最大问题在于，我自己的反思总结放得太晚了，结果就是我一直没有反思总结，停留在理解作者说了什么这个阶段。
又如 Kenneth Lee 所言，这样的我实际上处于一直离散的状态，没有形成框架，因而难以记忆，难以在脑海中反复咀嚼，最终难以真正理解知识。
不难看出，这个学习方法是违背了记忆与学习的规律的，应该修正。学习过程中要始终形成框架，这样才能不断在脑海中思考知识点，
做到充分利用暗时间来思考。

  [1]: https://gitee.com/Kenneth-Lee-2012/MySummary/blob/master/%E8%8A%B1%E6%9C%B5%E7%9A%84%E6%B8%A9%E5%AE%A4/%E5%BF%AB%E9%80%9F%E5%AD%A6%E4%B9%A0.rst